Observemos este triángulo rectángulo. Es un triángulo tres-cuatro-cinco,
uno de los ejemplos más conocidos en matemáticas.
Podemos dibujar cuadrados sobre cada lado del triángulo. El cuadrado
azul sobre el lado a, el cuadrado verde sobre el
lado b, y el cuadrado rojo sobre la hipotenusa c.
El teorema de Pitágoras establece que a al cuadrado más b al
cuadrado es igual a c al cuadrado. La suma de las áreas
de los dos cuadrados pequeños es igual al área del cuadrado mayor.
Ahora demostrémoslo visualmente contando áreas. Un cuadrado de tres
por tres tiene nueve celdas. Un cuadrado de cuatro
por cuatro tiene dieciséis celdas. Y el cuadrado de
la hipotenusa, de cinco por cinco, tiene veinticinco celdas.
Movamos ahora las nueve celdas azules de a-cuadrado hacia
la esquina superior izquierda de la cuadrícula c-cuadrado.
Ahora movemos las dieciséis celdas verdes de b-cuadrado hacia
la región en forma de L restante de c-cuadrado.
¡Las veinticinco celdas encajan perfectamente! Nueve más dieciséis son
veinticinco. Esto demuestra que a al cuadrado más b
al cuadrado es igual a c al cuadrado.
Demostrémoslo ahora algebraicamente. Construimos un cuadrado grande cuyo lado mide a
más b. Dentro de este cuadrado colocamos cuatro triángulos rectángulos idénticos,
cada uno con catetos a y b e hipotenusa c.
El área del cuadrado grande es a más b, al cuadrado. Esto
es igual al área del cuadrado interior c-cuadrado más los cuatro triángulos,
cada uno de área un medio de a por b.
Expandiendo el lado izquierdo obtenemos a al cuadrado más
dos-a-b más b al cuadrado. Y el lado derecho
se simplifica a c al cuadrado más dos-a-b.
Ahora retiremos los cuatro triángulos del
diagrama. Obsérvelos deslizarse fuera del cuadrado.
Restando dos-a-b de ambos lados, nos queda a al
cuadrado más b al cuadrado igual a c al
cuadrado. ¡Y eso es el teorema de Pitágoras, demostrado!