ఈ right-angled triangle ని చూడండి. ఇది ఒక three-four-five
triangle, ఇది mathematics లో చాలా famous example.
మనం ఈ triangle యొక్క ప్రతి side పైన squares draw
చేద్దాం. Side a పైన blue square, side b పైన
green square, మరియు hypotenuse c పైన red square.
Pythagorean theorem ప్రకారం, a-squared plus b-squared, c-squared కి
equal అవుతుంది. అంటే, రెండు చిన్న squares యొక్క total
area, పెద్ద square area తో సమానం.
ఇప్పుడు మనం areas ని counting ద్వారా prove చేద్దాం. Three
into three square లో nine unit cells ఉంటాయి. Four
into four square లో sixteen unit cells ఉంటాయి. మరియు
hypotenuse square, five into five, లో twenty-five cells ఉంటాయి.
ఇప్పుడు మనం a-squared నుండి nine blue cells ని
c-squared grid యొక్క top-left corner లోకి move చేద్దాం.
ఇప్పుడు b-squared నుండి sixteen green cells ని
మిగతా L-shaped region లోకి move చేద్దాం.
చూడండి, twenty-five cells అన్నీ perfectly fit అయ్యాయి!
Nine plus sixteen equals twenty-five. ఇది a-squared
plus b-squared equals c-squared అని prove చేస్తుంది.
ఇప్పుడు మనం దీన్ని algebra తో prove చేద్దాం. మనం ఒక
పెద్ద square construct చేద్దాం, దాని side length a plus
b. ఈ square లోపల, నాలుగు identical right triangles place
చేద్దాం, ప్రతి దాని sides a మరియు b, hypotenuse c.
పెద్ద square యొక్క area, a plus b whole squared.
ఇది inner c-squared area కి, నాలుగు triangles area కి
equal, ప్రతి triangle area half into a into b.
Left side ని expand చేస్తే, a-squared plus two-a-b plus b-squared
వస్తుంది. Right side simplify చేస్తే, c-squared plus two-a-b వస్తుంది.
ఇప్పుడు చూడండి, నాలుగు triangles ని diagram
నుండి తీసేద్దాం. అవి బయటకి slide అవుతున్నాయి.
రెండు వైపుల నుండి two-a-b ని subtract చేస్తే, a-squared plus
b-squared equals c-squared వస్తుంది. మరియు అదే Pythagorean theorem! Proved!