دعونا نبدأ بالنظر إلى مثلث قائم الزاوية. هذا
مثلث ثلاثة-أربعة-خمسة، وهو أحد أشهر الأمثلة في الرياضيات.
نرسم مربعات على كل ضلع من أضلاع المثلث. المربع الأزرق على الضلع
a، والمربع الأخضر على الضلع b، والمربع الأحمر على الوتر c.
تنص نظرية فيثاغورس على أن a تربيع زائد b تربيع يساوي
c تربيع. مجموع مساحتي المربعين الصغيرين يساوي مساحة المربع الكبير.
نثبت ذلك بعد المساحات. مربع ثلاثة في ثلاثة يحتوي تسع
خلايا. مربع أربعة في أربعة يحتوي ستة عشر خلية. ومربع
الوتر خمسة في خمسة يحتوي خمسة وعشرين خلية.
ننقل الخلايا الزرقاء التسع من a تربيع إلى
الركن العلوي الأيسر من شبكة c تربيع.
ننقل الخلايا الخضراء الستة عشر من b تربيع
إلى المنطقة المتبقية على شكل حرف L.
جميع الخلايا الخمسة والعشرون تتناسب تماماً! تسعة زائد ستة عشر يساوي خمسة
وعشرون. هذا يثبت أن a تربيع زائد b تربيع يساوي c تربيع.
نثبت ذلك جبرياً. نبني مربعاً كبيراً طول ضلعه a زائد b. ونضع
داخله أربعة مثلثات قائمة متطابقة، لكل منها ضلعان a وb ووتر c.
مساحة المربع الكبير هي a زائد b كاملاً تربيع. وتساوي مساحة c
تربيع الداخلي زائد أربعة مثلثات، مساحة كل منها نصف a في b.
بتوسيع الجانب الأيسر نحصل على a تربيع زائد اثنين a b زائد
b تربيع. والجانب الأيمن يبسط إلى c تربيع زائد اثنين a b.
نزيل المثلثات الأربعة من الرسم. انظر كيف تنزلق خارج المربع.
بطرح اثنين a b من الجانبين يتبقى a تربيع زائد
b تربيع يساوي c تربيع. وهذه نظرية فيثاغورس، مثبتة!