இந்த right-angled triangle ஐ பாருங்கள். இது ஒரு three-four-five
triangle, இது mathematics இல் மிகவும் famous ஆன example.
நாம் இந்த triangle ஓட ஒவ்வொரு side ல squares draw பண்ணலாம். Side a ல
blue square, side b ல green square, மற்றும் hypotenuse c ல red square.
Pythagorean theorem இன் படி, a-squared plus b-squared, c-squared
கு equal ஆகும். அதாவது, இரண்டு சின்ன squares ஓட
total area, பெரிய square ஓட area கு சமானம்.
இப்போது நாம் areas ஐ counting மூலம் prove பண்ணலாம். Three
into three square ல ஒன்பது unit cells இருக்கும். Four
into four square ல பதினாறு unit cells இருக்கும். Hypotenuse
square, five into five, ல இருபத்தி ஐந்து cells இருக்கும்.
இப்போது நாம் a-squared இல் இருந்து ஒன்பது blue cells ஐ
c-squared grid ஓட top-left corner கு move பண்ணலாம்.
இப்போது b-squared இல் இருந்து பதினாறு green cells
ஐ மீதி L-shaped region கு move பண்ணலாம்.
பாருங்கள், இருபத்தி ஐந்து cells எல்லாம் perfectly fit ஆகிடுச்சு!
ஒன்பது plus பதினாறு சமம் இருபத்தி ஐந்து. இது a-squared
plus b-squared equals c-squared என்று prove செய்கிறது.
இப்போது நாம் இதை algebra மூலம் prove பண்ணலாம். நாம் ஒரு
பெரிய square construct பண்ணுவோம், அதன் side length a plus
b. இந்த square கு உள்ளே, நான்கு identical right triangles
place பண்ணுவோம், ஒவ்வொன்றின் sides a மற்றும் b, hypotenuse c.
பெரிய square ஓட area, a plus b whole squared.
இது inner c-squared area கும், நான்கு triangles area கும்
equal, ஒவ்வொரு triangle area half into a into b.
Left side ஐ expand செய்யும்போது, a-squared plus
two-a-b plus b-squared வரும். Right side simplify
செய்யும்போது, c-squared plus two-a-b வரும்.
இப்போது பாருங்கள், நான்கு triangles ஐ diagram இல்
இருந்து எடுக்கிறோம். அவை வெளியே slide ஆகின்றன.
இரண்டு பக்கம் இல் இருந்து two-a-b subtract
செய்யும்போது, a-squared plus b-squared equals c-squared
வரும். அது தான் Pythagorean theorem! Proved!