এই right-angled triangle টি দেখুন। এটি একটি three-four-five
triangle, যেটি mathematics এ সবচেয়ে বিখ্যাত example।
আমরা এই triangle এর প্রতিটি side এ squares আঁকব। Side a তে blue
square, side b তে green square, এবং hypotenuse c তে red square।
Pythagorean theorem বলে যে a-squared plus b-squared, c-squared এর সমান। দুটি ছোট
squares এর মোট area, সবচেয়ে বড় square এর area এর সমান।
এখন আমরা areas গণনা করে prove করব। তিন গুণ তিন square এ
নয়টি unit cells আছে। চার গুণ চার square এ ষোলটি unit cells
আছে। এবং hypotenuse square, পাঁচ গুণ পাঁচ, এ পঁচিশটি cells আছে।
এখন আমরা a-squared থেকে নয়টি blue cells কে
c-squared grid এর top-left corner এ move করব।
এখন b-squared থেকে ষোলটি green cells কে
বাকি L-shaped region এ move করব।
দেখুন, পঁচিশটি cells সব perfectly fit হয়ে গেছে! নয় plus ষোল
সমান পঁচিশ। এটি prove করে যে a-squared plus b-squared equals c-squared।
এখন আমরা এটি algebra দিয়ে prove করব। আমরা একটি বড় square তৈরি করব
যার side হল a plus b। এই square এর ভেতরে, চারটি identical right
triangles place করব, প্রতিটির sides a এবং b, এবং hypotenuse c।
বড় square এর area হল a plus b এর whole squared।
এটি inner c-squared এর area plus চারটি triangles এর area এর
সমান, প্রতিটি triangle এর area অর্ধেক a গুণ b।
Left side টি expand করলে, a-squared plus two-a-b plus b-squared পাওয়া
যায়। এবং right side simplify করলে c-squared plus two-a-b হয়।
এখন দেখুন, আমরা চারটি triangles কে diagram থেকে সরাচ্ছি।
দেখুন কীভাবে সেগুলো square থেকে slide করে বের হচ্ছে।
উভয় দিক থেকে two-a-b subtract করলে, a-squared plus b-squared
equals c-squared পাওয়া যায়। এবং এটাই Pythagorean theorem! Proved!