Betrachten wir dieses rechtwinklige Dreieck. Es ist ein
Drei-vier-fünf-Dreieck, eines der bekanntesten Beispiele in der Mathematik.
Wir zeichnen Quadrate auf jede Seite des Dreiecks. Das blaue
Quadrat auf Seite a, das grüne Quadrat auf Seite b
und das rote Quadrat auf der Hypotenuse c.
Der Satz des Pythagoras besagt, dass a-Quadrat plus b-Quadrat
gleich c-Quadrat ist. Die Summe der Flächen der beiden
kleinen Quadrate ist gleich der Fläche des größten Quadrats.
Wir beweisen dies durch Zählen der Flächen.
Ein Drei-mal-drei-Quadrat hat neun Einheitszellen. Ein Vier-mal-vier-Quadrat
hat sechzehn Einheitszellen. Das Hypotenusenquadrat, fünf mal
fünf, hat fünfundzwanzig Zellen.
Wir verschieben die neun blauen Zellen von a-Quadrat
in die obere linke Ecke des c-Quadrat-Gitters.
Jetzt verschieben wir die sechzehn grünen Zellen
von b-Quadrat in den verbleibenden L-förmigen Bereich.
Alle fünfundzwanzig Zellen passen perfekt! Neun plus
sechzehn ergibt fünfundzwanzig. Dies beweist, dass a-Quadrat
plus b-Quadrat gleich c-Quadrat ist.
Beweisen wir dies nun algebraisch. Wir konstruieren ein großes Quadrat mit
der Seitenlänge a plus b. Darin platzieren wir vier identische rechtwinklige
Dreiecke mit den Seiten a und b und der Hypotenuse c.
Die Fläche des großen Quadrats ist a plus b im
Quadrat. Dies entspricht der Fläche des inneren c-Quadrats plus vier
Dreiecke, jedes mit der Fläche ein-halb a mal b.
Wenn wir die linke Seite ausmultiplizieren, erhalten wir
a-Quadrat plus zwei-a-b plus b-Quadrat. Die rechte Seite
vereinfacht sich zu c-Quadrat plus zwei-a-b.
Jetzt entfernen wir die vier Dreiecke. Beobachten
Sie, wie sie aus dem Quadrat herausgleiten.
Nach Subtraktion von zwei-a-b auf beiden Seiten
verbleibt a-Quadrat plus b-Quadrat gleich c-Quadrat. Das
ist der Satz des Pythagoras, bewiesen!