इस right-angled triangle को देखिए. यह एक three-four-five triangle
है, जो mathematics में सबसे famous example है.
हम इस triangle की हर side पर squares draw करेंगे. Side a पर
blue square, side b पर green square, और hypotenuse c पर red square.
Pythagorean theorem कहता है कि a-squared plus b-squared, c-squared
के बराबर होता है. दो छोटे squares का total
area, सबसे बड़े square के area के बराबर है.
अब हम इसे areas count करके prove करेंगे. तीन into तीन square
में नौ unit cells हैं. चार into चार square में सोलह unit
cells हैं. और hypotenuse square, पाँच into पाँच, में पच्चीस cells हैं.
अब हम a-squared के नौ blue cells को
c-squared grid के top-left corner में move करेंगे.
अब हम b-squared के सोलह green cells
को बाकी L-shaped region में move करेंगे.
देखिए, पच्चीस cells बिल्कुल perfectly fit हो गई! नौ
plus सोलह बराबर पच्चीस. यह prove करता है कि
a-squared plus b-squared बराबर है c-squared के.
अब हम इसे algebra से prove करेंगे. हम एक बड़ा square बनाएँगे जिसका
side a plus b है. इस square के अंदर, चार identical right triangles
place करेंगे, हर एक की sides a और b, और hypotenuse c है.
बड़े square का area है a plus b का whole squared.
यह inner c-squared के area plus चार triangles के area के
बराबर है, हर triangle का area आधा a into b.
Left side को expand करने पर, a-squared plus two-a-b plus b-squared मिलता
है. और right side simplify होके c-squared plus two-a-b बन जाता है.
अब देखिए, हम चार triangles को diagram से हटा रहे हैं.
देखो कैसे वोह square से बाहर slide हो रहे हैं.
दोनों तरफ से two-a-b subtract करने पर, a-squared plus b-squared
बराबर c-squared मिलता है. और यही Pythagorean theorem है! Proved!