ಈ right-angled triangle ಅನ್ನು ನೋಡಿ. ಇದು three-four-five
triangle, mathematics ನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧ example.
ನಾವು triangle ನ ಪ್ರತಿ side ಮೇಲೆ squares draw ಮಾಡೋಣ. Side a ಮೇಲೆ
blue square, side b ಮೇಲೆ green square, hypotenuse c ಮೇಲೆ red square.
Pythagorean theorem ಪ್ರಕಾರ a-squared plus b-squared, c-squared ಗೆ equal. ಎರಡು ಚಿಕ್ಕ
squares ನ total area, ದೊಡ್ಡ square ನ area ಗೆ ಸಮಾನ.
ಈಗ areas ಎಣಿಸಿ prove ಮಾಡೋಣ. Three into three square ನಲ್ಲಿ ಒಂಬತ್ತು
unit cells ಇವೆ. Four into four square ನಲ್ಲಿ ಹದಿನಾರು cells ಇವೆ.
Hypotenuse square, five into five, ನಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತೈದು cells ಇವೆ.
ಈಗ a-squared ನ ಒಂಬತ್ತು blue cells ಅನ್ನು c-squared
grid ನ top-left corner ಗೆ move ಮಾಡೋಣ.
b-squared ನ ಹದಿನಾರು green cells ಅನ್ನು
ಉಳಿದ L-shaped region ಗೆ move ಮಾಡೋಣ.
ನೋಡಿ, ಇಪ್ಪತ್ತೈದು cells perfectly fit ಆಗಿದೆ! ಒಂಬತ್ತು
plus ಹದಿನಾರು equal ಇಪ್ಪತ್ತೈದು. ಇದು a-squared plus
b-squared equals c-squared ಎಂದು prove ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಈಗ algebra ಮೂಲಕ prove ಮಾಡೋಣ. side a plus b
ಇರುವ ದೊಡ್ಡ square construct ಮಾಡೋಣ. ಒಳಗೆ ನಾಲ್ಕು identical right
triangles place ಮಾಡೋಣ, sides a ಮತ್ತು b, hypotenuse c.
ದೊಡ್ಡ square ನ area, a plus b whole squared. ಇದು inner c-squared
area plus ನಾಲ್ಕು triangles, ಪ್ರತಿ triangle area half a into b.
Left side expand ಮಾಡಿದಾಗ a-squared plus two-a-b plus
b-squared. Right side simplify ಮಾಡಿದಾಗ c-squared plus two-a-b.
ನಾಲ್ಕು triangles ಅನ್ನು diagram ನಿಂದ ತೆಗೆಯುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಅವು square ನಿಂದ ಹೊರಗೆ slide ಆಗುತ್ತಿವೆ.
ಎರಡೂ ಕಡೆಯಿಂದ two-a-b subtract ಮಾಡಿದಾಗ a-squared plus
b-squared equals c-squared. ಅದೇ Pythagorean theorem! Proved!