اس right-angled triangle کو دیکھیں۔ یہ ایک three-four-five triangle
ہے، جو mathematics میں سب سے مشہور example ہے۔
ہم اس triangle کے ہر side پر squares draw کریں گے۔ Side a پر
blue square، side b پر green square، اور hypotenuse c پر red square۔
Pythagorean theorem کہتا ہے کہ a-squared plus b-squared، c-squared کے
برابر ہوتا ہے۔ دو چھوٹے squares کا total area، سب
سے بڑے square کے area کے برابر ہے۔
اب ہم areas count کرکے prove کریں گے۔ تین into تین square
میں نو unit cells ہیں۔ چار into چار square میں سولہ unit
cells ہیں۔ اور hypotenuse square، پانچ into پانچ، میں پچیس cells ہیں۔
اب ہم a-squared کے نو blue cells کو c-squared
grid کے top-left corner میں move کریں گے۔
اب ہم b-squared کے سولہ green cells کو
باقی L-shaped region میں move کریں گے۔
دیکھیں، پچیس cells بالکل perfectly fit ہوگئے! نو plus سولہ برابر پچیس۔
یہ prove کرتا ہے کہ a-squared plus b-squared c-squared کے برابر ہے۔
اب ہم اسے algebra سے prove کریں گے۔ ہم ایک بڑا square بنائیں گے جس
کی side a plus b ہے۔ اس square کے اندر، چار identical right triangles place
کریں گے، ہر ایک کی sides a اور b، اور hypotenuse c ہے۔
بڑے square کا area ہے a plus b کا whole squared۔
یہ inner c-squared کے area plus چار triangles کے area کے
برابر ہے، ہر triangle کا area آدھا a into b۔
Left side کو expand کرنے پر، a-squared plus two-a-b plus b-squared ملتا
ہے۔ اور right side simplify ہوکر c-squared plus two-a-b بن جاتا ہے۔
اب دیکھیں، ہم چار triangles کو diagram سے ہٹا رہے ہیں۔
دیکھو کیسے وہ square سے باہر slide ہو رہے ہیں۔
دونوں طرف سے two-a-b subtract کرنے پر، a-squared plus b-squared
برابر c-squared ملتا ہے۔ اور یہی Pythagorean theorem ہے! Proved!