Regardons ce triangle rectangle. C'est un triangle trois-quatre-cinq,
l'un des exemples les plus connus en mathématiques.
Nous allons dessiner des carrés sur chaque côté du triangle. Le
carré bleu sur le côté a, le carré vert sur le
côté b, et le carré rouge sur l'hypoténuse c.
Le théorème de Pythagore dit que a au carré plus b au
carré est égal à c au carré. La somme des aires des
deux petits carrés est égale à l'aire du plus grand carré.
Maintenant, prouvons-le visuellement en comptant les aires. Un carré
trois par trois a neuf cellules. Un carré quatre
par quatre a seize cellules. Et le carré de
l'hypoténuse, cinq par cinq, a vingt-cinq cellules.
Déplaçons les neuf cellules bleues de a-carré vers
le coin supérieur gauche de la grille c-carré.
Maintenant, déplaçons les seize cellules vertes de b-carré dans
la région en forme de L restante de c-carré.
Les vingt-cinq cellules s'emboîtent parfaitement! Neuf plus seize font vingt-cinq.
Cela prouve que a-carré plus b-carré est égal à c-carré.
Prouvons-le maintenant par l'algèbre. Nous construisons un grand carré de côté
a plus b. À l'intérieur, nous plaçons quatre triangles rectangles identiques,
chacun avec les côtés a et b et l'hypoténuse c.
L'aire du grand carré est a plus b au carré.
Elle est égale à l'aire du carré intérieur c-carré, plus
les quatre triangles, chacun d'aire un demi a fois b.
En développant le côté gauche, nous obtenons a-carré plus deux-a-b plus
b-carré. Et le côté droit se simplifie en c-carré plus deux-a-b.
Maintenant, retirons les quatre triangles du
diagramme. Regardez-les glisser hors du carré.
En soustrayant deux-a-b des deux côtés, il reste a-carré plus
b-carré égale c-carré. Et voilà le théorème de Pythagore, démontré!